+++
author = "Phạm Trần Minh Quang"
title = "CẤU TRÚC CODE TRONG JAVACRIPT"
date = "2024-11-12"
description = ""
tags = [
    "Javascript",
]
+++

Chương trình là tập hợp của các câu lệnh. Hay nói cách khác, câu lệnh trong JavaScript là đơn vị cơ bản xây dựng nên một chương trình. Vì vậy, câu lệnh là khái niệm đầu tiên mà mình cần nắm vững khi học lập trình JavaScript.

## Câu lệnh trong JavaScript
Câu lệnh là đơn vị cơ bản của một ngôn ngữ lập trình, đưa ra hướng dẫn cho máy tính để thực hiện một hành động.

Trong bài viết về chương trình JavaScript đầu tiên, bạn đã thấy mình sử dụng hai câu lệnh:

- `console.log("Hello World")`: in ra tab console của Dev Tools trên trình duyệt dòng chữ "Hello World".
- `alert("Hello World")`: hiển thị dạng hộp thoại (dialog) dòng chữ "Hello World".

### Ví dụ:
Bạn có thể viết nhiều câu lệnh trong một chương trình. Mỗi câu lệnh trong JavaScript thường được ngăn cách nhau bởi dấu chấm phẩy (`;`).

```javascript
console.log("Hello");
console.log("World");
```

#### Kết quả:
```
Hello
World
```

### Dấu chấm phẩy trong JavaScript
Dấu chấm phẩy trong JavaScript thường có thể bỏ qua nếu bạn viết các câu lệnh trên nhiều dòng:

```javascript
console.log("Hello")
console.log("World")
```

#### Kết quả tương tự:
```
Hello
World
```

Tuy nhiên, có một số trường hợp cần sử dụng dấu chấm phẩy để tránh lỗi không mong muốn. Ví dụ:

```javascript
console.log("Hello world");
[1, 2].forEach((value) => console.log(value));
```

#### Kết quả:
```
Hello world
1
2
```

Nếu bỏ qua dấu chấm phẩy:

```javascript
console.log("Hello world")
[1, 2].forEach((value) => console.log(value));
```

#### Kết quả:
```
Hello world
Uncaught TypeError: Cannot read properties of undefined (reading '2')
```

**Lời khuyên:** Luôn sử dụng dấu chấm phẩy để kết thúc câu lệnh.

---

## Comment code trong JavaScript
Để dễ quản lý và hiểu code, bạn nên viết chú thích (comment) trong chương trình.

### Các loại comment:

1. **Chú thích một dòng:** sử dụng `//`
   ```javascript
   // Đây là chú thích một dòng
   console.log("Hello");

   console.log("World"); // Đây cũng là chú thích một dòng
   ```

2. **Chú thích nhiều dòng:** sử dụng `/* */`
   ```javascript
   /* Đây là chú thích
      trên nhiều dòng */
   console.log("Hello");

   console.log("World"); /* Đây cũng là chú thích
   nhiều dòng */
   ```

Khi chạy chương trình, JavaScript engine sẽ bỏ qua toàn bộ phần chú thích.

### Một vài trường hợp nên dùng comment:
- Đặt tên biến không diễn tả đầy đủ ý nghĩa.
- Sử dụng công thức phức tạp.
- Giải thích mục đích của một hàm hoặc đoạn code.
- Tạm thời bỏ qua đoạn code chưa sử dụng.

---

## Tổng kết
- Câu lệnh là đơn vị cơ bản xây dựng nên chương trình.
- Dấu chấm phẩy giúp phân tách các câu lệnh, nên được sử dụng để tránh lỗi không mong muốn.
- Comment giúp code dễ hiểu và dễ bảo trì hơn.

Hãy luyện tập viết code có cấu trúc rõ ràng và sử dụng comment hợp lý!
