+++
author = "Phạm Trần Minh Quang"
title = "GIỚI THIỆU JAVASCRIPT"
date = "2024-11-05"
description = ""
tags = [
    "Javascript",
]
+++

JavaScript là ngôn ngữ lập trình bậc cao, linh hoạt, được sử dụng chủ yếu để tạo ra ứng dụng chạy trên trình duyệt web. Được tạo ra bởi Brendan Eich vào năm 1995, JavaScript có thể được viết trong trình soạn thảo văn bản và chạy trực tiếp trên trình duyệt mà không cần qua quá trình biên dịch như C++ hoặc Java.

## Ứng dụng của JavaScript

JavaScript nâng cao sự tương tác của người dùng với trang web, giúp trang web trở nên sống động và tăng tính tương tác. Trong các ứng dụng web, JavaScript thường được sử dụng để tạo các hiệu ứng đặc biệt như sliders, pop-ups, hoặc xác thực dữ liệu các form trước khi gửi lên server.

Với tính linh hoạt, JavaScript được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực:

- **Web App**: Sử dụng các framework như ReactJS, VueJS, Svelte, Astro, Solid.
- **Mobile App**: Tạo ứng dụng di động đa nền tảng với React Native, Ionic, NativeScript.
- **Desktop App**: Phát triển ứng dụng desktop dựa trên web với Tauri, Electron, NeutralinoJS.
- **Server-side App**: Xây dựng ứng dụng phía server với Node.js, Bun, Deno.
- **Graphic/Game**: Phát triển game với Three.js, Babylon.js, Phaser, PlayCanvas, GDevelop, Pixi.js, Melon.js.
- **Internet of Things (IoT)**: Lập trình và điều khiển các thiết bị IoT, như nhà thông minh và tự động hóa quy trình trong nhà máy.
- **Machine Learning**: Sử dụng JavaScript để huấn luyện và triển khai mô hình Machine Learning với Hugging Face, TensorFlow.
- **Virtual Reality (VR) & Augmented Reality (AR)**: Tạo trải nghiệm VR và AR trên trình duyệt với AFrame, Babylon.js.
- **Web Scraping**: Thu thập dữ liệu từ web với Cheerio, Puppeteer, Playwright.
- **Automation**: Tự động hóa các tác vụ lặp đi lặp lại với JavaScript.

## JavaScript Engine

JavaScript Engine là thành phần chịu trách nhiệm:

1. Đọc và phân tích cú pháp mã JavaScript.
2. Chuyển đổi mã thành ngôn ngữ máy tính có thể hiểu được.
3. Thực thi mã và truyền tải kết quả đến người dùng.

Các JavaScript Engine phổ biến bao gồm V8 (sử dụng trong Chrome và Opera), SpiderMonkey (trong Firefox), và Nitro (trong Safari).

## Lịch sử JavaScript

JavaScript được tạo bởi Brendan Eich và giới thiệu lần đầu năm 1995 trên trình duyệt Netscape. Ban đầu, ngôn ngữ này được gọi là LiveScript, sau đó đổi tên thành JavaScript. Mặc dù tên gọi tương tự, JavaScript và Java không có liên quan trực tiếp; Java là ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng phức tạp, trong khi JavaScript là ngôn ngữ kịch bản với cú pháp chịu ảnh hưởng từ ngôn ngữ C.

Một cột mốc quan trọng trong lịch sử JavaScript là việc ra mắt ECMAScript 6 (ES6) vào năm 2015, mang lại nhiều cải tiến và tính năng mới, thúc đẩy sự phát triển mạnh mẽ của JavaScript trong cộng đồng lập trình.

## Tại sao nên học JavaScript?

JavaScript là ngôn ngữ lập trình phổ biến nhất, được nhiều lập trình viên chuyên nghiệp tin tưởng. Không chỉ trong phát triển front-end, JavaScript còn được sử dụng rộng rãi trong các dự án back-end. Với tính mềm dẻo và linh hoạt, JavaScript rất dễ học, đặc biệt đối với người mới bắt đầu lập trình. Học JavaScript mở ra nhiều cơ hội nghề nghiệp và cho phép bạn tham gia vào cộng đồng lập trình viên toàn cầu.
