+++
author = "Phạm Trần Minh Quang"
title = "CHƯƠNG TRÌNH JAVASCRIPT ĐẦU TIÊN"
date = "2024-11-11"
description = ""
tags = [
    "Javascript",
]
+++

## Hello World trong JavaScript Console
Cách đơn giản nhất để viết và chạy chương trình JavaScript đầu tiên là sử dụng tiện ích **console** của Dev Tools trên trình duyệt.

### Hướng dẫn:
- Tùy thuộc vào trình duyệt, bạn có thể nhấn **F12** hoặc tổ hợp phím **Ctrl + Shift + I** (Windows) hoặc **Cmd + Option + J** (macOS).
- Chọn tab **Console**, sau đó gõ lệnh:
  ```javascript
  console.log("JavaScript Helloworld");
  ```
- Nhấn **Enter** (để viết nhiều dòng code, sử dụng tổ hợp **Shift + Enter**).

### Kết quả:
```
JavaScript Helloworld
```

### `console.log` là gì?
- `console.log` là một hàm trong JavaScript dùng để in ra bất kỳ giá trị nào. Kết quả được hiển thị ở tab **Console** của Dev Tools.
- Bạn không cần cài đặt thêm phần mềm nào khác, chỉ cần trình duyệt.

## JavaScript và HTML
Khi đã nắm được các kiến thức cơ bản về JavaScript, bạn sẽ học cách tích hợp với trình duyệt, HTML, và tương tác giữa JavaScript và HTML.

### Viết mã lệnh trực tiếp vào HTML
Sử dụng thẻ `<script>` để nhúng mã JavaScript trực tiếp vào HTML. Ví dụ:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Học lập trình JavaScript</title>
  </head>
  <body>
    <h2>Xin chào độc giả kungfutech</h2>
    <span id="content"></span>
  </body>
  <script type="text/javascript">
    document.getElementById("content").innerHTML = "Học lập trình JavaScript";
  </script>
</html>
```

Lưu tệp với tên **index.html** và mở bằng trình duyệt để xem kết quả.

### Viết mã lệnh vào tệp JavaScript riêng
Khi dự án trở nên phức tạp, việc nhúng trực tiếp JavaScript vào HTML sẽ gây khó khăn trong việc quản lý. Giải pháp là tách JavaScript ra tệp riêng.

Ví dụ:

#### Tệp HTML:
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <title>Sách học lập trình JavaScript</title>
  </head>
  <body>
    <h2>Xin chào độc giả kungfutech</h2>
    <span id="content"></span>
  </body>
  <script src="src/index.js"></script>
</html>
```

#### Tệp **index.js**:
```javascript
document.getElementById("content").innerHTML = "Tài liệu học JavaScript toàn tập";
```

## Sử dụng IDE Online
Thay vì sử dụng các cách trên, bạn có thể học và chạy JavaScript trực tiếp trên các Text Editor Online.

### Một số công cụ gợi ý:
- [Codesandbox.io](https://codesandbox.io)
- [Playcode.io](https://playcode.io)
- [Jsfiddle.net](https://jsfiddle.net)

### Ưu điểm:
- Dễ sử dụng, không cần cài đặt.
- Được tích hợp sẵn mọi thứ, chỉ cần gõ code và chạy.

---

## Kết luận
Hy vọng qua bài viết này, bạn đã hiểu cơ bản về JavaScript, biết cách tạo ứng dụng đơn giản. Trong phần tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu các cú pháp từ cơ bản đến nâng cao của JavaScript.
